

# 江南大学8篇论文因虚构署名作者被撤回，系新加坡南洋理工大学投诉

![](https://inews.gtimg.com/om_bt/OnWw0aguI2ymTQW9-8IVKdg4lytTLED6rYW-R6Mf3VRsgAA/1000)
6月27日，国际学术期刊《建筑和建筑材料》（Construction and Building Materials）撤回一篇虚构作者的研究论文。

因捏造一名新加坡南洋理工大学研究人员作为署名作者，江南大学环境与土木工程学院8篇论文被撤回。

2023年6月27日，国际学术期刊《建筑和建筑材料》（Construction and Building
Materials）在线发表撤稿声明称，因虚构了一个实际上并不存在的署名作者，在接到新加坡南洋理工大学科研诚信部门的投诉后，编辑部撤回了该期刊2022年5月5日在线发表的论文《含有超吸收性聚合物（SAP）和联合膨胀剂（UEA）的超高性能工程水泥基复合材料（UHP-
ECC）的收缩和拉伸性能》（Shrinkage and tensile properties of ultra-high-performance
engineered cementitious composites (UHP-ECC) containing superabsorbent
polymers (SAP) and united expansion agent (UEA)）。

涉事论文的通讯作者是位于中国江苏省无锡市的江南大学环境与土木工程学院副教授张聪。

7月3日，江南大学环境与土木工程学院相关部门工作人员称，张聪已离职。

江南大学党委宣传部相关工作人员向澎湃科技表示，该事件目前尚在调查中，拒绝透露更多信息。

值得注意的是，截至2023年6月27日，已有3个国际学术期刊以完全相同的撤稿声明，撤回8篇论文。涉事论文的通讯作者均为张聪，其署名单位为江南大学环境与土木工程学院。

目前，张聪的个人信息已从江南大学环境与土木工程学院官网“师资队伍”栏中删除。该网页上其他信息显示，张聪曾为该学院青年教师，科研方向为绿色节能装配式建筑方向。

张聪2019年发表在《复合材料学报》期刊上的论文标注个人信息为“博士，副教授，硕士生导师”。

前述8篇论文的撤稿声明均为，“应主编的要求，涉事论文已被撤回。在南洋理工大学（NTU）科研诚信办公室提出的投诉后，经调查确定，涉事论文的共同署名作者
‘Toshiyuki Bangi
’是虚构的；该名字和其所属单位是由通讯作者添加到论文中的。南洋理工大学与这一欺骗行为没有任何关系，前述被虚构的作者被分配了一个hotmail.com电子邮件地址。”

“操纵作者身份是一种严重违反出版道德的行为，它歪曲研究记录，令涉事研究工作的各个方面都受到质疑。”

“通讯作者已经承认了这一欺骗行为，并理解撤回的必要性。”

此外，前述8篇论文都在致谢中称，相关研究受到中国国家自然科学基金（51908247）和江苏省土木工程环境灾变与结构可靠性重点实验室开放项目（KFJJ202007）的资助。

国家自然科学基金相关网页显示，2019年，江南大学作为依托单位，张聪作为项目负责人，获得25万元资助，项目名称为“混杂纤维自密实混凝土隧道管片火灾高温爆裂机制与力学性能退化规律研究”。

**附撤稿链接：**

**1、** Retraction notice to “Influence of eco-friendly fine aggregate on
macroscopic properties, microstructure and durability of ultra-high
performance concrete: A review” [J. Build. Eng. 65 (2023) 105783]

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352710223009294

**2、** Retraction notice to “Effect of CaCO3 whiskers on tensile properties of
ultra-high-performance engineered cementitious composites” [J. Build. Eng. 57
(2022) 104896]

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352710223009312

**3、** Retraction notice to “Experimental study and theoretical modeling for
the flexural property of multi-scale hybrid fiber reinforced SHCC” [Case Stud.
Constr. Mater. 16 (2022) e1083]

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2214509523004126

**4、** Retraction notice to “Shrinkage and tensile properties of ultra-high-
performance engineered cementitious composites (UHP-ECC) containing
superabsorbent polymers (SAP) and united expansion agent (UEA)” [Constr.
Build. Mater. 339 (2022) 127697]

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0950061823019499

**5、** Retraction notice to “Mechanical properties, durability and application
of ultra-high-performance concrete containing coarse aggregate (UHPC-CA): A
review” [Constr. Build. Mater. 334 (2022) 127360]

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0950061823019475

**6、** Retraction notice to “Investigation of SAP content on the shrinkage and
tensile properties of ultra-high performance concrete” [Constr. Build. Mater.
345 (2022) 128402]

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0950061823019529

**7、** Retraction notice to ‘Design approach, mechanical properties and cost-
performance evaluation of ultra-high performance engineered cementitious
composite (UHP-ECC): A review’ [Construct. Build. Mater. 340 (2022) 127734]

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0950061823019505

**8、** Retraction notice to “Evaluation of pseudo-strain hardening behavior of
hybrid fiber reinforced ultra-high performance concrete containing coarse
aggregates by using micromechanical principles” [J. Build. Eng. 61 (2022)
105234]

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2352710223009300

