# 罗永浩：董宇辉的价值被严重低估，电商巨头都在尝试接洽他

继微博发文支持董宇辉创业之后，罗永浩本人在直播间回答了多个有关董宇辉的网友提问。

12月15日，“罗永浩的辟谣号”微博发文表示，看了这两天跟董宇辉事件相关的新闻，勾起很多年轻时的回忆，有点百感交集。罗永浩说：“如果董宇辉本人想创业，我很愿意跟一些做投资和做企业的朋友们攒一个局，支持他顺利创业。”

罗永浩曾公开表示，自己退出社交平台，仅留下一个微博辟谣号。在12月15日晚间的直播间，罗永浩多次提到，15日发微博是“没忍住”，并多次强调自己鼓励董宇辉创业，“不要害怕”，并愿意“张罗一个局”。罗永浩提到，莫欺少年穷，现在这少年已经很富了，是会下金蛋的金鸡，还有人欺负？“真是看不下去了，这世界真就是随便欺负年轻人吗？”

**电商巨头都在尝试接洽，董宇辉没离开所以直播间销量没降**

12月15日晚间，罗永浩在交个朋友直播间被问到董宇辉加盟京东的传闻，罗永浩表示，自己没有求证过，但据他了解，电商这方面的巨头都在尝试接洽。

罗永浩表示，不只是对某一家公司，董宇辉对整个中国直播电商行业来讲都是不可替代的，“14亿人口的国家里面能做小董这个事儿和创造它价值的不会超过5个，所以你就说哪儿不要？都要”。

12月15日晚间，一张网络流传的截图显示，刘强东的人力副总裁已拿着刘强东的亲笔签名前往陕西招募董宇辉，并且谈得很顺利，去京东的可能性很大。据新华网财经，董宇辉回应该传闻表示：“不属实，目前没有接触任何公司。”

近期，受“小作文”风波影响，东方甄选持续“掉粉”，但直播间销量不降反增。据东方甄选披露的第三方数据显示，12月14日，东方甄选销售自营产品的抖音店铺，日销售额超过6200万元，创下过去两年东方甄选自营品最高销售纪录。全渠道自营品销量突破7000万元。抖音渠道近15天直播销售额也显示，东方甄选在12月14日的直播销售额，超过12月8日至10日吉林专场期间的最高峰值。

在交个朋友直播间，有网友问，为什么董宇辉没上播，东方甄选直播间销量还是很好？对此，罗永浩表示，如果董宇辉出去创业，有的人会走，有的人不会走，但是绝对不是今天看到的这个数字。现在是因为他没走，既没有去做自己的，也没有去做竞争对手的，所以看到的就是数据基本上还能维持，“如果那些管理层，脑子不好，误判这件事，最后就死得非常难看。”

**董宇辉的价值被严重低估了**

“小作文风波”后，一度出现东方甄选面临董宇辉或CEO二选一传闻，对此，俞敏洪公开否认：“没事儿，没这么严重。”由此事引发网友对职场生存话题的讨论。

在12月15日的直播中，有网友提到，如果手底下有一个人比自己强，做老板的也很难办。

对此，罗永浩认为，这种场面是最好处理的，比如说你是老板，员工样样都比你强，这时真正难处理的其实不是老板，是员工，“员工就觉得我是做了一些贡献，得了一些回报，但我是不是要稍稍克制一下，免得同事们觉得我膨胀，或者江湖上认为我功高震主之类的。一个有格局的领导，人前人后就夸他，这时候所有人都觉得这个老板太牛了”。

东方甄选“小作文风波”的起源是东方甄选小编在一条视频下，置顶了“宣传文案出自谁手”的解答评论，称经典小作文多数由文案团队创作，并非全部出自主播之手。那么，对于一家直播公司来讲，幕后英雄和台前英雄哪个更重要？

罗永浩回应称，肯定还是依赖合作。每个岗位的人应该拿多少应该挣多少，不是看谁辛苦是谁不辛苦，是看这个市场给的估值或市场给的价值认可，可以用量化的数据来证明就是值这么多钱。

“从这个意义上，这个公司即使有两三万人，如果是靠一个大主播卖，这个大主播就是不可替代的，他就要拿很多，如果这个大主播随便换换，20个主播都没事，业绩都一样好，甚至更好，那就说明这个主播不值那么多钱。”罗永浩强调，某个人的收入是市场决定的，不是老板的厚道或小气决定的。

罗永浩表示，董宇辉的价值被严重低估了，他到今天都没有出来说一句难听的话，“我在他的年纪是绝对做不到的，自己对这个年轻人非常佩服。”

**不要把命运寄托在下一次会不会碰到好老板**

罗永浩鼓励董宇辉创业的微博后，有声音认为，罗永浩或者交个朋友直播间也要挖董宇辉。对此，罗永浩在直播间强调，不是挖人，董宇辉的价值比自己高：“董老师只要认真做好他的事，找一个靠谱的高级的法务帮他把关，确保他个人利益不受侵犯，他做好他这部分，创业就成了，并不是让他一个可能原本想去教书的读书人拉去做CEO，每天看财务报表，然后多挣一点钱。”

还有网友质疑罗永浩鼓励董宇辉出去创业，万一像他一样失败了怎么办？

罗永浩表示，当你有自己能力独立出来做的时候，把命运掌握在自己手里，而不要寄托在下一次会不会碰到好老板。自己年轻时也想找个“大哥”，但一次次失望。即使创业失败也没什么不好，对年轻人的成长也是好事，对董宇辉有信心。罗永浩说，自己与董宇辉是隔着十几年二十年的同门师兄弟，如果他创业，自己会帮忙张罗一个局。“私营企业里不要轻易谈什么感恩。企业把表现好的人提拔上来，这是企业和员工的双赢。他说企业对我有知遇之恩，这是他厚道、重感情，但不是应该的。企业对你有恩情，要你报恩，这有点太扯了。这种人自己做久了韭菜，看旁边的人是一把香葱，不是韭菜，闻一下，怎么没有韭菜味？觉得不对了，这是病态的。”

罗永浩曾是新东方的一名英语老师，也是在新东方工作期间，他因为幽默的教学风格为人所知。谈及当年为何离开新东方，罗永浩在直播间详细讲述了经过。

罗永浩回忆，当年在那的时候自己也是名满天下了，有一天跟几个老的同事吃饭的时候，有一个哥们儿就过来跟他说，下午管理层开了个会，有人说罗永浩在机构里天天对机构进行批评，上课的时候跟学生评头论足，基于这个建议开除这个叫罗永浩的人。在大家七嘴八舌的说建议把这个老罗开掉的时候，有一个人就说了一句话，他说你们知不知道罗永浩每年客观上给咱们培训学校造成上千万的免费的广告效应，当然，后来证实这个上千万也低估了，于是大家哈哈一笑说行，那就留着吧。

“我本来也打算走了，也在筹备下一步创业的事儿，但是这个话传到我耳朵里来，我就没法待了。”罗永浩表示，吃饭的时候，他就给自己的直属上司说，本来自己就打算走，现在要提前走，讲完了暑期的一些课就走，到办公室跟他对了一下离职日期，把那些课全讲完了才离开。

