# 部分机构疑似做空股指期货？证监会：暂未发现客户集中大量加空仓现象

财联社1月19日电，证监会综合业务司主要负责人周小舟1月19日在发布会上表示，证监会将进一步全面深化资本市场改革开放，坚持注册制改革3原则，坚持以信息披露为核心，坚持注册制的基本架构和基本制度安排，依法全面加强从严监管，推动股票发行注册制走深走实。“注册制改革本身是一个不断发现问题、解决问题、探索完善的过程。我们将密切跟踪分析注册制实施效果，动态开展制度评估，认真倾听市场声音，不断优化制度安排，推动建立更加成熟更加定型的资本市场基础制度体系，更好发挥资本市场枢纽功能，更好服务中国式现代化的大局。”周小舟称。

**注册制改革绝不是“就是将IPO审核从证监会搬到交易所”**

证监会上市司司长郭瑞明1月19日在发布会上表示，证监会下一步将持续巩固深化常态化退市机制。一是继续畅通多元化退出渠道，支持通过吸收合并等方式有效整合资源，推动完善破产重整制度。二是严格执行退市规则，坚持“应退尽退”，严厉打击退市过程中伴生的财务造假、操纵市场等恶意“保壳”行为，维护退市制度的严肃性。三是坚决防止“一退了之”。公司及相关方违法违规的，即使退市也要坚决追责；违法违规行为给投资者造成损失的，支持投资者运用《证券法》规定的各项赔偿救济举措，维护自身权益；推动退市公司依法、有序进入退市板块，保护投资者知情权和交易权等基本权利。

**坚决防止“一退了之” 公司及相关方违法违规的即使退市也要坚决追责**

证监会下一步将持续巩固深化常态化退市机制。一是继续畅通多元化退出渠道，支持通过吸收合并等方式有效整合资源，推动完善破产重整制度。二是严格执行退市规则，坚持“应退尽退”，严厉打击退市过程中伴生的财务造假、操纵市场等恶意“保壳”行为，维护退市制度的严肃性。三是坚决防止“一退了之”。公司及相关方违法违规的，即使退市也要坚决追责；违法违规行为给投资者造成损失的，支持投资者运用《证券法》规定的各项赔偿救济举措，维护自身权益；推动退市公司依法、有序进入退市板块，保护投资者知情权和交易权等基本权利。

**注册制绝不意味着放松把关 5年来撤回和否决比例近四成**

中国证监会发行司司长严伯进表示，注册制绝不意味着放松把关。可以说，发行监管更加严格，对IPO企业的质量要求更高。“试点注册制以来，证监会和交易所从保护中小投资者权益出发，持续向市场传导从严监管理念，申报企业和中介机构都切身感受到责任和压力。”严伯进表示，试点注册制5年来审结的1000多家企业中，撤回和否决比例近四成，坚决把“带病闯关”和不符合条件的企业挡在市场大门之外。

**部分机构疑似做空股指期货？证监会：暂未发现客户集中大量加空仓现象**

中国证监会期货司司长李至斌对近期某些机构疑似在股指期货上开大额空单，恶意做空市场的消息进行回应。李至斌表示，我们已关注到，并对有关情况进行了排查。当前，股指期货的整体持仓较为分散，暂未发现客户集中大量加空仓的现象，也暂未发现关联账户联合做空的行为。李至斌表示，由于期货公司没有自营业务，期货交易所披露的期货公司持仓均为经纪业务客户的持仓。经排查，目前股指期货的空头持仓很大一部分是客户的套期保值仓位。客户进行套期保值，有利于其稳定股票市场持仓。

**公开透明是资本市场公信力的根基所在**

证监会综合业务司主要负责人周小舟表示：“全面实行注册制落地已有9个多月，目前相关制度安排运转总体平稳有序。”周小舟指出，关于透明度，公开透明是资本市场公信力的根基所在。注册制改革以来，证监会及交易所始终坚持“开门办审核”“开门办监管”，将核准制下发行条件中可由投资者判断的事项尽可能转化为信息披露要求，全面清理“口袋政策”与隐形门槛，审核注册的标准、程序、结果等全部向社会公开，主动接受社会各方面监督。“同时，着力加强监管执法全链条透明度建设，让权力在阳光下运行。构建简明科学的规则体系，发行、上市、机构等条线监管规则及稽查处罚结果均向社会公开。”周小舟表示。

**退市改革核心是坚持“应退尽退” 并不是退得越多越好**

中国证监会上市司司长郭瑞明围绕退市现象发表观点，他表示，我们也关注到市场上“A股退市率不高”的观点。退市改革的核心是坚持“应退尽退”，在退得下的同时还要退得稳，也并不是退得越多越好。他表示，以美国为代表的境外市场退市是以私有化、被其他上市公司吸收合并为主，是自愿退市为主，有些市场自愿退市占总退市比例超过90%，真正强制退市的比例也不高。这些公司退市是自身公司战略考量，主动作出的市场化选择。A股强制退市的公司不少，但重组退市、主动退市案例大幅度少于境外市场。数据显示，改革3年来，共有127家公司退市，其中104家强制退市，强制退市数量是改革以前10年的近3倍。

**加大对限售股出借融券的监管力度 政策落实效果符合预期**

证监会机构司司长申兵表示，前期限售股出借融券问题引发市场关注，为维护市场公平，打击各类不当套利行为，证监会加大了对限售股出借融券的监管力度。申兵表示，2023年10月，发布通知取消上市公司高管及核心员工通过参与战略配售设立的专项资管计划出借证券，并适度限制其他战略投资者在上市初期的出借方式和比例。新规发布后，证监会通过加强穿透式管理、现场检查、监管处罚等方式督促证券公司严格落实新规要求。总体看，政策落实效果符合预期。截至目前，融券余额较新规实施之初降幅达23.4%；战略投资者出借余额降幅更大，达到35.7%。此外，新规发布后存在高管战略投资者的新股上市，上市初期均未发生出借，说明新规的落实效果是良好的。

**注册制不是“谁想发就发、想发多少就发多少”**

证监会综合业务司主要负责人周小舟表示：“实行注册制，绝不是放任不管、一放了之，而是从事前事中事后全链条各环节加强监管执法，管得更严，管得更准。”周小舟表示，一方面，注册制绝不意味着放松质量要求，而是审核把关更加严格，不是谁想发就发、想发多少就发多少。坚持“申报即担责”，严惩“带病闯关”“一查就撤”。“另一方面，实行注册制必须严刑峻法，重典治乱。我们坚持‘零容忍’打击欺诈发行、财务造假等严重违法违规行为，推进构建行政处罚、民事赔偿、刑事追责立体化惩戒约束体系，保护投资者合法权益。推动建立中国特色证券集体诉讼制度并逐步常态化，完善证券期货行政执法当事人承诺、先行赔付、欺诈发行责令回购等制度并推动相关案例落地，形成示范效应。”周小舟说。

